大家吉祥。
今天要跟大家談人生行路。
這是出自老神的。
一個文章。
老舍本身是一位文學家。
他一生呢？可以說留下很多好的小說好的文章讓大家呢，都非常非常的受用歡喜。
那這篇文章裡面有講到才華是刀刃。
辛苦。
是磨刀使。
也就是。
我們也常講。
所謂天才呢？
是1分的天份。
99分的努力。
在鋒力的刀刃。
若製久不磨也會生鏽。
也表示，我們在日常生活裡面。
不管是面對工作面對事業乃至人，我之間啊，都要非常的努力都要。
很專心的去經營啊，才不會從中呢，能夠有所差錯。
所以在這當中也看出。
就是凡事啊。
必須要勤勞，凡事呢也必須要專心。
我們講。
一生之計齁在於情。
這一輩子不管再怎麼樣，總是要勤勞。
我也經常講。
一般人。
一般人以為。
年輕啊，就是本錢。
但事實上，如果說一個年輕人，他不懂得努力，不懂得勤勞，我想呢，那也非常非常可惜。
所以真正的本錢應該是就是我們一顆勤勞的心，能夠面對種種的事，面對種種的人。
也就是好好的去經營，好好的去面對。
每一個小事情你都很用心。
每一個小事情呢，你都啊，不要去錯過，我想這樣生活呢，確實能夠踏實。
那麼？
在生活裡面。
好的念頭也非常非常重要。
一個念頭，我們或許會覺得。
沒什麼。
但是好的念頭的聚集。
他確實呢，會發生很大的力量。
所以我們常講細水長流。
穿破死了。
熱湯停火易成冰。
這也表示，我們在生活裡面確實要非常非常的勤勞。
所謂滾動之死啊，不易生台。
這也就是我們啊，生活應該要有勤勞的這份精神。
謙虛，使人的心縮小。
像一個小石卵。
雖然小，而其結石結石呢才能夠誠實。
記得有一次呢，去參加？
一個信徒的慶生會。
這一位壽星呢，是97歲的老人家。
他在生日的會上。
就對他的家人啊，有所勉勵啊。
他的一生。
那麼以他的經驗來說。
他勉勵所有的家人。
這一生呢？
就是要謙虛。
這一生呢？
就是要勤勞。
所謂謙虛呢，顯得重要。
謙虛呢，我們常說呢，虛懷弱骨啦。
也表示說，我們的心量非常非常的廣大。
也表示呢，我們的心啊，能夠包容他人。
能夠包容。
我想這個就是自己的福德因緣，因為在大眾裡面，我們有包容大眾的話，那我們在這個團體裡面。
你可以被大家接受。
能夠被大家接受表示說，欸，我在這個團體裡面呢？
是可以安心，可以立命的。
我想這個就是啊，福得因緣所在。
那麼也因為被大家包容被大家接受，我們可以呢？在團體裡面進步，可以在團體裡面成長。
所以我們先縮小自己，有了這一個功夫呢，我們才能夠去放大。所以這句話確實吼講得非常好。
謙虛，使人心縮小。
那麼雖然小。
而其結石皆實，才能夠誠實的也就是呢，先把自己做好了。
再去放大腳步，那麼自然呢？有它的成功之道。
驕傲自滿是我們的一座可怕陷阱。
而且這個陷阱是我們自己親手挖掘的。
在佛教裡面呢講煩惱。
煩惱就是我們的內心吶。
生病了。
煩惱當中呢，我們常講。
貪啊啊雌啊甚至呢？講到所謂的我慢。
我慢了就會自滿，我慢呢就會驕傲。
所以看不起其他的人，我想這確實是一座可怕的陷阱。
其實人與人之間呢？
在相處上，我們會發現自己有自己不足的地方。
那麼他人。
雖然也不是很圓滿，但是確實也有自己可以學習的地方。
所以我們如果能夠看出這一點，確實就可以去掉我們的驕傲，去掉我們的自滿。
有一句話講滿昭。
千壽益。
謙虛。
可以讓我們得到利益。
所以也表示呢，這個是大家可以接受的。
所以驕傲自滿，這是一個陷阱。
自己如果掉入這一個陷阱，確實也很可怕。
因為他活在自己自滿的世界裡面，完全看不到。
所謂別人的世界。
那麼就會顯得人我之間呢，就不協調人，我之間呢就會有障礙人，我之間呢就會有隔閡。
而且驕傲自滿，這個陷阱使我們親手挖掘的，也可以說是我們自己啊造成的。
所以在這方面呢，也確實我們要有自己的一個覺醒，吼自己要對自己呢有所覺悟啦，那麼才不會掉入這麼一個可怕的陷阱裡面，因為這個呢也確實我們也確實是我們的。
一個障礙。
好障礙自己。
不能夠進步。
障礙自己呢？
不能夠與人相處。
啊，障礙自己呢？
不能夠去與人溝通。
所以確實啊，是。
很煩惱的地方。
所以去除驕傲跟自滿也是我們生活裡面必須要有的一門功課啦，所以佛教講無偶。
就是不要把這個我。
啊，看得太大。
不要把我的這個觀念呢，太過於執著，那麼這樣的話，我想確實就可以去掉驕傲自滿的這麼呃，一個煩惱。
生活是一種律動。
須有光有眼，有左有右。
有情有語。
趣味就在這邊而不猛的曲折裡微微暗歇在明起來。
則暗得有趣而鳴來更明。
生活本身就是一個。
很大的挑戰。
那麼生活裡面呢？當然啦，我們知道。
是變化很大。
今天是這樣。
啊，明天呢，可能就不是這樣。
所以生活裡面我們可以說啊，要面對啊，種種的變化，甚至呢面對種種的挑戰。
那麼在這當中呢？
當然呢，我們必須要一個。
接受的事實。
即使事先再怎麼變，我們的心啊也不要被影響。
所以但是呢，有勉勵我們在生活裡面呢，就是要千垂百煉。
也因為變化。
讓我們可以升起種種的智慧。
也因為有所不同，讓我們了解更多更多啊，不同的世界。
我想這對自己來講呢是好的，因為呢，我可以透過變化。
了解到更多呀，我可以透過。
所謂的。
改變。
來。
看世間看得更清楚。
也就是看出世間他的本來面目啦。
世間本來就是變化的嘛。
如果我們執意的要讓他不要有所改變，我想這個就是違背道理了，違背真理，因為這樣的話呢，自己確實會起種種煩惱。
因為世堅本來就是變化。
如果我們執意叫他不變化，那也不可能。
所以了解世間了解石像，我們就說啊，是了解道理吧。
所以，生活是一種力動有光，有影有左有右啊，有情有語啊。也因為這樣呢，世間變得多采多智，所以呢，我們在面對生活的當下，應該有這樣的一個體認，那麼幾句跟大家共鳴。
祝福大家平安吉祥。